---
title: "基于移动可变形组件法和共形参数化技术的复杂曲面薄壁结构拓扑优化研究"
collection: thesis
permalink: /publication/2025-11-18-thesis-number-1
excerpt: 'Research on Topology Optimization for Thin-walled Structures with Complex Surfaces Based on the Moving Morphable Components (MMC) Method and the Conformal Parameterization Technique'
date: 2025-11-18
paperurl: 'http://wendong-huo.github.io/files/thesis-1.pdf'
venue: ''

---
薄壁结构凭借其轻量化、大跨度、造型灵活等方面的优势而被广泛应用于诸多重大工业装备中。对薄壁结构进行优化设计能够降低装备成本、增强服役性能、提高材料利用效率，因此长期以来始终是工业装备研发过程中的关键研究课题。结构优化设计主要分为尺寸优化、形状优化和拓扑优化，其中拓扑优化设计自由度最大、具备“无中生有”的能力，符合工程中所需的创新型设计的需求，从而受到了学术界的广泛关注和深入研究。然而，薄壁结构通常具有复杂的曲面几何特征，这无疑给拓扑优化方法的应用带来了挑战。
本文围绕复杂曲面薄壁结构的拓扑优化这一核心问题，通过共形参数化、曲面切割操作和多面片拼接等技术处理几何模型的复杂性，基于壳体模型和实体模型进行力学建模，采用显式的移动可变形组件法描述材料布局，形成了“曲面映射-平面设计”的研究思路，针对不同工程需求开展了多方面的工作，主要包括以下三部分的内容。
1、基于移动可变形组件法和共形参数化技术，构建了一种适用于壳体模型的显式拓扑优化算法，实现了复杂曲面上材料布局的高效描述和优化。壳体模型兼具少量自由度和较高求解精度等优点，因而被广泛应用于薄壁结构的力学建模中。显式的移动可变形组件法具备设计变量少、收敛速度快、无须过滤操作等优点，但应用于壳体模型将面临在复杂曲面上定义和优化组件的挑战。为解决该问题，本文引入共形参数化技术，映射壳体模型中面得到相应的平面参数域，在平面内构建组件并逆映射回原始曲面、形成薄壁结构的材料分布描述。为提升算法处理复杂几何的能力，本文进一步集成了曲面切割操作和多面片拼接技术以应对一般化的曲面模型。在具体结构优化问题求解时，本文采用了“物理空间分析-参数平面设计”的策略，数值算例验证了所提算法的有效性和对复杂曲面薄壁结构进行材料布局优化的能力。该工作一方面实现了薄壁结构的拓扑设计，另一方面为后续工作提供了基础的研究思路。
2、基于嵌入式形貌和样条组件描述，提出了一种新型的形貌设计方法，拓展了提升薄壁结构性能的途径。受几何诱导的各向异性现象启发，本文将曲面形貌变化引入薄壁结构设计中，作为一种特定的优化手段来增强结构刚度。为实现薄壁结构的形貌设计，本文基于拓扑优化的思想，采用移动可变形组件法和嵌入式形貌描述方法刻画定义在曲面上的形貌变化。考虑到优化过程中设计域的实时变动，本文引入形状灵敏度分析方法推导了结构响应的灵敏度公式，并通过有限元离散得到了具体的计算方法。数值算例验证了形貌作为一种结构特征增强刚度的能力，以及所提方法的有效性、高效性和设计薄壁结构形貌的能力。
3、发展了一种基于实体模型的薄壁结构显式设计方法，采用移动可变形组件法实现了拓扑优化、加筋优化与夹芯层优化问题的统一建模与求解。壳体模型通常基于特定的假设建立，一方面通过自由度缩减的方式提高了模型的效率，但另一方面也从厚度层面限制了模型的应用范围和边界条件的施加。相比之下，实体模型不受壳体假设约束，在边界条件施加、多类薄壁结构设计问题的统一建模方面具有优势。因此，本文基于曲面组件描述方法和投影操作，提出了一种新型实体组件，并通过厚度坐标实现多类设计问题的统一建模。问题求解方面，本文提出了一种基于偏置操作的实体网格生成技术来简化材料分布的计算，并通过集成的自由度删除技术有效地提升了优化问题的求解效率。数值算例验证了该方法处理边界条件的优势，以及统一建模并求解薄壁结构多类优化问题的能力。得益于底层的移动可变形组件法，该算法优化迭代过程收敛速度快，所得设计结果传力路径清晰、易于工程解读。

关键词：薄壁结构；结构拓扑优化；薄壁结构拓扑优化；移动可变形组件法；共形参数化技术

[霍文栋博士论文 (2019-2025).]